Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-03-02 master-thesis/dissertacao.tex
- Text and images;

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr.]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
%\coadvisor[Profª~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}

\committee[Prof.~Dr.]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Profª~Drª]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}

@@

%%=============================================================================
%% Epígrafe
%%=============================================================================
\clearpage
\begin{flushright}
\mbox{}\vfill
{\sffamily\itshape
``Não sabendo que era impossível, ele foi lá e fez.''}
--- \textsc{Jean Cocteau}
\end{flushright}

>>>>

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
\coadvisor[Profª~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

\committee[Prof.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Profª~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}

@@

%%=============================================================================
%% Epígrafe
%%=============================================================================
\clearpage
\begin{flushright}
\mbox{}\vfill
{\sffamily\itshape
``Não é possível 9 mulheres gerarem um bebê em 1 mês.''}
--- \textsc{Frederick Brooks}
\end{flushright}

### 2009-03-02 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Enough for today. More text, endless text...
- Text and images;

O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar. A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos. Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual. O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it height map}). Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho. Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela. A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b). O mapa de altura gerado é renderizado como uma malha triangular.

@@

Na abordagem desenvolvida por ~\cite{pozzer}, uma {\it quad-tree } é utilizada para gerenciar os quadrantes que compõem o terreno. Depois que a árvore é construída na memória, ela é atualizada com as informações referentes às alturas de cada um dos pontos do terreno; independente da variação do conjunto de dados, a árvore nunca é destruída, ela é apenas atualizada, o que garante um aumento ainda maior de desempenho. Depois que todos os dados são coletados e catalogados, o algorítimo percorre a árvore recursivamente analisando os pontos da malha que estão em cada um dos quadrantes e, depois que essa análise é finalizada, o quadrante em si é desenhado na tela. Em linhas gerais, o algorítimo verifica a resolução (nível de detalhamento) da malha nos quadrantes vizinhos em comparação com a resolução da malha do quadrante que está sendo analisado e, também, a distância que o quadrante está do observador. Se a resolução do quadrante sendo analisado é muito baixa em relação aos seus vizinhos, ou se a distância entre ele e o observador é próxima o suficiente para exigir mais detalhes, então o quadrante em questão é divido em mais quadrantes e, para cada um dos filhos gerados, o algorítimo é aplicado novamente. Quando a resolução do quadrante sendo analisado estiver em conformidade com os seus vizinhos e com a visão do observador, então a recursão termina. Ao final, os quadrantes que possuíam muitas informações e/ou estavam próximos ao observador sofrem diversas subdivisões e formam uma malha com muitos polígonos, enquanto os quadrantes com poucas informações ou mais distantes do observador formam uma malha com menos polígonos. A figura ~\ref{fig:lod_pozzer} ilustra os resultados obtidos com o algorítimo descrito. Na regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).

@@

Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algorítimo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move. Dependendo da direção para a qual o usuário está se movendo, a matriz tem suas linhas e colunas deslocadas, e apenas uma nova linha ou coluna precisa ser calculada para que a nova fatia do mundo seja mostrada. Levando-se em consideração que os cálculos necessários para a geração do relevo são custosos, já que envolvem funções de ruído de Perlin e diversas outras operações, trocar o processamento total da matriz pelo processamento de apenas uma linha ou coluna é uma vantagem que aumenta o desempenho da aplicação drasticamente. Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho de 2 a 3 FPS. Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS.

@@

OBS: Os trabalhos em relação a esse assuntos estão em ainda desenvolvimento.

>>>>

O plano {\tt A} representa o mundo virtual gerado pela ferramenta, enquanto o plano {\tt B} representa a fatia do mundo virtual que o usuário consegue visualizar. A medida que o usuário se move, o centro do campo de visão é alterado e o usuário passa a ver novos conteúdos. Independente da movimentação que o usuário faça, o plano {\tt B} pode sempre ser mapeado como se estivesse na origem, porque ele é apenas uma fatia do mundo virtual. O que a ferramenta faz para desenhar esse conteúdo na tela é extrair essa faria e, então, mapeá-la para um mapa de altura ({\it heightmap}). Depois que o mapa de altura é definido, as coordenadas dos eixos {\tt X} e {\tt Z} do mundo virtual que foram utilizadas durante a extração não são mais relevantes para o processo de desenho. Dessa forma, depois de extraído, o mapa de altura possui sempre as mesmas coordenadas nos eixos {\tt X} e {\tt Z}, que são as coordenadas de desenho da tela. A única informação do mundo virtual que é mantida é a altura de cada um dos pontos da malha do mapa de altura, conforme ilustra a figura ~\ref{fig:render_campo_visao} (b). O mapa de altura gerado é renderizado como uma malha triangular.

@@

Na abordagem desenvolvida por ~\cite{pozzer}, uma {\it quadtree } é utilizada para gerenciar os quadrantes que compõem o terreno. Depois que a árvore é construída na memória, ela é atualizada com as informações referentes às alturas de cada um dos pontos do terreno; independente da variação do conjunto de dados, a árvore nunca é destruída, ela é apenas atualizada, o que garante um aumento ainda maior de desempenho. Depois que todos os dados são coletados e catalogados, o algorítimo percorre a árvore recursivamente analisando os pontos da malha que estão em cada um dos quadrantes e, depois que essa análise é finalizada, o quadrante em si é desenhado na tela. Em linhas gerais, o algorítimo verifica a resolução (nível de detalhamento) da malha nos quadrantes vizinhos em comparação com a resolução da malha do quadrante que está sendo analisado e, também, a distância que o quadrante está do observador. Se a resolução do quadrante sendo analisado é muito baixa em relação aos seus vizinhos, ou se a distância entre ele e o observador é próxima o suficiente para exigir mais detalhes, então o quadrante em questão é divido em mais quadrantes e, para cada um dos filhos gerados, o algorítimo é aplicado novamente. Quando a resolução do quadrante sendo analisado estiver em conformidade com os seus vizinhos e com a visão do observador, então a recursão termina. Ao final, os quadrantes que possuíam muitas informações e/ou estavam próximos ao observador sofrem diversas subdivisões e formam uma malha com muitos polígonos, enquanto os quadrantes com poucas informações ou mais distantes do observador formam uma malha com menos polígonos. A figura ~\ref{fig:lod_pozzer} ilustra os resultados obtidos com o algorítimo descrito. Na regiões com maior quantidade de informações (deformações e quinas do desfiladeiro), há uma quantidade muito maior de polígonos do que as regiões com menos informações (as áreas planas ao redor do desfiladeiro).

@@

Tomando vantagem desse fato, a ferramenta utiliza um algorítimo de deslocamento de dados para evitar o reprocessamento de todo o {\it heightmap} cada vez que o usuário se move. Dependendo da direção para a qual o usuário está se movendo, a matriz tem suas linhas e colunas deslocadas, e apenas uma nova linha ou coluna precisa ser calculada para que a nova fatia do mundo seja mostrada. Levando-se em consideração que os cálculos necessários para a geração do relevo são custosos, já que envolvem funções de ruído de Perlin e diversas outras operações, trocar o processamento total da matriz pelo processamento de apenas uma linha ou coluna é uma vantagem que aumenta o desempenho da aplicação drasticamente. Em testes preliminares, no qual nenhum tipo de deslocamento de dados era realizado e a matriz era completamente reprocessada a cada movimentação, a aplicação apresentou um desempenho de 2 a 3 FPS. Depois que a otimização por conservação de dados foi aplicada, o desempenho saltou para 53 FPS. Mais informações sobre análise de desempenho podem ser encontradas no capítulo ~\ref{capitulo:resultados}.

@@

OBS: Os trabalhos em relação a esse assuntos estão ainda em desenvolvimento.

### 2009-03-02 master-thesis/texto/revisao.tex
- The world is made of text, my friend, a lot of text.
- Text and images;

\chapter{Revisão de Literatura} 
\label{capitulo:revisao}

@@

As formas encontradas na natureza são geralmente complexas e ricas em detalhes. Uma cadeia montanhosa, por exemplo, apresenta variações variações de altitude que às vezes não pode ser representada por uma função matemática, visto que ela não possui um padrão definido (ela é completamente aleatória). Em contra-partida, certas elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco ou as camadas de cascas de uma árvore.

@@

@@

O resultado obtido com esse algorítimo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real. Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realísticos, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza. Além disso, é possível encontrar picos ou bordas muito pontiagudos ao longo dos cantos dos quadrados gerados, o que gera um relevo irreal ~\cite{Lew87}. A figura ~\ref{fig:divisoes_estocasticas} ilustra um relevo gerado a partir de divisões estocásticas.

@@

Variando-se os pontos de deposição de partículas e a quantidade de elementos depositados em cada ponto, é possível gerar obter-se terrenos visualmente aceitáveis. Novamente o tempo de execução do algorítimo é um problema; para cada partícula depositada, faz-se necessário o calculo de movimentação desse elemento, o que, dependendo do número de iterações, pode ter um custo computacional grande. Além disso, o algorítimo apresenta uma complexidade de implementação maior que os demais já citados.

@@

Essa técnica consiste em utilizar funções de ruído de Perlin para causar perturbações no {\it heightmap}. A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de rúido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente. Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin. A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Mundos pseudo-infinitos}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

@@

@@

Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}. Na abordagem da autora, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo. Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo. A utilização de listas encadeadas é importante porque a autora utiliza o conceito de LOD ({\it level of detail}) para garantir um bom desempenho da aplicação. Através dessa técnica, nos polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos. Com a utilização da lista encadeada, a inserção/remoção de novos vértices como consequência da atuação do algorítimo de LOD torna-se uma tarefa menos complexa.

@@

@@

Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}. O objetivo do autor foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda através procedimentos parametrizáveis e com multi-resolução. Para a geração do relevo do terreno, o autor utiliza sub-divisões de uma {\it quad-tree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}. A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado. Para cada nível de subdivisão, os novos pontos médios das células filho criadas são definidos em função das nove células pai que estão ao redor da célula sendo dividida. A altura dos demais pontos da malha, como os vértices que estão nos cantos das células, é definida pela interpolação dos pontos médios mais próximos. A cada camada de detalhamento, mais células são subdividias, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas. Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro). Tendo em vista que as subdivisões são baseadas em cálculos estocásticos, o autor necessitou de uma forma de geração de números aleatórios que pudesse prover uma sequência confiável de números ao longo de todo o processo de subdivisão, visto que são vários níveis de detalhes, cada um deles gerando várias células com diversos pontos. Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, o autor utilizou um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_quadtree.png}}
\caption{{\it Quad-tree} utilizada para a geração do terreno ~\cite{dollins-thesis}}
\label{fig:dollin_quadtree}
\end{figure}

>>>>

\chapter{Revisão da Literatura} 
\label{capitulo:revisao}

@@

As formas encontradas na natureza são geralmente complexas e ricas em detalhes. Uma cadeia montanhosa, por exemplo, apresenta variações variações de altitude que às vezes não pode ser representada por uma função matemática, visto que ela não possui um padrão definido (ela é completamente aleatória). Em contra-partida, certos elementos naturais apresentam um padrão bem definido, como as cores na concha de um molusco ou as camadas de cascas de uma árvore.

@@

\subsection{Ruído de Perlin}
\label{sec:perlin}

@@

O resultado obtido com esse algorítimo é um plano que simula as elevações montanhosas do mundo real. Embora essa abordagem seja eficiente, ela não produz resultado muito realístas, visto que a variação de altura ao longo dos pontos é linear, o que não é comum na natureza. Além disso, é possível encontrar picos ou bordas muito pontiagudos ao longo dos cantos dos quadrados gerados, o que gera um relevo irreal ~\cite{Lew87}. A figura ~\ref{fig:divisoes_estocasticas} ilustra um relevo gerado a partir de divisões estocásticas.

@@

Variando-se os pontos de deposição de partículas e a quantidade de elementos depositados em cada ponto, é possível gerar terrenos visualmente aceitáveis. Novamente o tempo de execução do algorítimo é um problema; para cada partícula depositada, faz-se necessário o calculo de movimentação desse elemento, o que, dependendo do número de iterações, pode ter um custo computacional grande. Além disso, o algorítimo apresenta uma complexidade de implementação maior que os demais já citados.

@@

Essa técnica consiste em utilizar funções de ruído de Perlin para causar perturbações no {\it heightmap}. A utilização de uma função de ruído de Perlin num {\it heightmap} não produz, por si só, um relevo visualmente parecido com aqueles encontrados na natureza; a combinação de diversas camadas de rúido, porém, é capaz de produzir um efeito mais natural e convincente. Cada uma dessas camadas, chamadas octavas, possui uma amplitude e uma frequência, e a combinação delas é comumente chamada de turbulência de Perlin. A figura ~\ref{fig:perlin_heightmap} ilustra os resultados obtidos com essa técnica.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Mundos pseudo-infinitos}
\label{sec:mundos}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\subsection{Cidade virtual}

@@

\subsection{Geração e texturização por camadas}

@@

\subsection{Planetas procedurais}

Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}. Na abordagem da autora, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo. Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo. A utilização de listas encadeadas é importante porque a autora utiliza o conceito de LOD ({\it level of detail} ~\cite{lod}) para garantir um bom desempenho da aplicação. Através dessa técnica, nos polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos. Com a utilização da lista encadeada, a inserção/remoção de novos vértices como consequência da atuação do algorítimo de LOD torna-se uma tarefa menos complexa.

@@

\subsection{Fractais afetados por erosão}

@@

\subsection{Divisões estocásticas de uma {\it quadtree}}

Outro trabalho analisado foi a geração de mundos virtuais procedimentalmente através de técnicas de subdivisão estocásticas ~\cite{dollins-thesis}. O objetivo do autor foi criar um mundo virtual de grandes proporções, porém gerando o seu conteúdo sob-demanda através procedimentos parametrizáveis e com multi-resolução. Para a geração do relevo do terreno, o autor utiliza sub-divisões de uma {\it quadtree} em um processo recursivo, como ilustra a figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}. A forma do terreno é definida pelo ponto médio de cada uma das células, que na figura são representados pelos círculos pequenos no centro de cada quadrado. Para cada nível de subdivisão, os novos pontos médios das células filho criadas são definidos em função das nove células pai que estão ao redor da célula sendo dividida. A altura dos demais pontos da malha, como os vértices que estão nos cantos das células, é definida pela interpolação dos pontos médios mais próximos. A cada camada de detalhamento, mais células são subdividias, e a célula que sofreu a subdivisão é substituída pelas novas células filho geradas. Na figura ~\ref{fig:dollin_quadtree}, o quadrado localizado no centro representa uma célula que está sofrendo subdivisões e que será substituída pelas quatro células filho resultantes da subdivisão (as células filhos são os quadrados com círculos brancos no centro). Tendo em vista que as subdivisões são baseadas em cálculos estocásticos, o autor necessitou de uma forma de geração de números aleatórios que pudesse prover uma sequência confiável de números ao longo de todo o processo de subdivisão, visto que são vários níveis de detalhes, cada um deles gerando várias células com diversos pontos. Para evitar repetições de números ao longo dos vários níveis de detalhamento, o autor utilizou um gerador de números aleatórios alimentado por três elementos: as coordenadas {\tt X} e {\tt Y} da célula e o nível de detalhe sendo mostrado nesse momento; isso garante que um conjunto de números aleatórios seja gerado de forma satisfatória para cada um das células existentes no mundo virtual, independente do nível de detalhes exigido.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/dollin_quadtree.png}}
\caption{{\it Quadtree} utilizada para a geração do terreno ~\cite{dollins-thesis}}
\label{fig:dollin_quadtree}
\end{figure}
